# 重学 vue2

跟随 Vue2 官方文档，进行重学。

## 基础

### Vue 实例

#### 数据与方法

#### 生命周期

### 模板语法

#### 插值

- 文本
  常见的是使用 Mustache(双花括号/大胡子)语法的文本插值
  通过使用 v-once 指令，你也能执行一次性地插值，当数据改变时，插值处的内容不会更新。
- 原始 HTML
  通过 v-html 渲染原始 HTML
- Attribute
  对于 html attribute 应当使用 v-bind 指令
- JavaScript 表达式
  模板支持使用单个表达式

#### 指令

v-bind:href="url" 缩写 => :href="url"
v-on:click="handleClick" 缩写 => @click="handleClick"

### 计算属性与侦听器

- 计算属性

  在某些场景下，方法也能达到和计算属性一样的效果。区别在于：

  1. 计算属性具有缓存功能，只有其依赖项改变才会重新触发计算，否则多次访问直接取缓存
  2. 而方法没有缓存功能，每当触发重新渲染时都会重新执行方法

  计算属性通常只有 getter，不过在需要时，我们也可以提供 setter。

- 侦听器

### class 与 style 绑定

### 条件渲染

- v-if 与 v-show 的区别：
  v-if 是真正的条件渲染，直到条件为 true 时才渲染(因此也是惰性的，只要条件为 false 就一直不渲染)
  v-show 始终会渲染，改变条件只是切换元素的 display 属性

- v-if 与 v-for
  在 vue2 中 v-for 优先级比 v-if 高
  而在 vue3 中，v-if 优先级最高

### 列表渲染

### 事件处理

- 事件修饰符

```html
<!-- 阻止单击事件继续传播 -->
<a v-on:click.stop="doThis"></a>

<!-- 提交事件不再重载页面 -->
<form v-on:submit.prevent="onSubmit"></form>

<!-- 修饰符可以串联 -->
<a v-on:click.stop.prevent="doThat"></a>

<!-- 只有修饰符 -->
<form v-on:submit.prevent></form>

<!-- 添加事件监听器时使用事件捕获模式 -->
<!-- 即内部元素触发的事件先在此处理，然后才交由内部元素进行处理 -->
<div v-on:click.capture="doThis">...</div>

<!-- 只当在 event.target 是当前元素自身时触发处理函数 -->
<!-- 即事件不是从内部元素触发的 -->
<div v-on:click.self="doThat">...</div>

<!-- 点击事件将只会触发一次 -->
<!-- 不像其他修饰符只能对原生DOM起作用，once 修饰符可以用到自定义组件上 -->
<a v-on:click.once="doThis"></a>

<!-- 滚动事件的默认行为 (即滚动行为) 将会立即触发 -->
<!-- 而不会等待 `onScroll` 完成  -->
<!-- 这其中包含 `event.preventDefault()` 的情况 -->
<div v-on:scroll.passive="onScroll">...</div>
```

- 按键修饰符

```html
<!-- 只有在 `key` 是 `Enter` 时调用 `vm.submit()` -->
<input v-on:keyup.enter="submit" />

<!-- .exact 修饰符允许你控制由精确的系统修饰符组合触发的事件。 -->

<!-- 即使 Alt 或 Shift 被一同按下时也会触发 -->
<button v-on:click.ctrl="onClick">A</button>

<!-- 有且只有 Ctrl 被按下的时候才触发 -->
<button v-on:click.ctrl.exact="onCtrlClick">A</button>

<!-- 没有任何系统修饰符被按下的时候才触发 -->
<button v-on:click.exact="onClick">A</button>
```

- 鼠标按钮修饰符

  - left
  - right
  - middle

  这些修饰符会限制处理函数仅响应特定的鼠标按钮。

### 表单输入绑定

v-model 在内部为不同的输入元素使用不同的 property 并抛出不同的事件：

- text 和 textarea 元素使用 value property 和 input 事件
- checkbox 和 radio 元素使用 checked property 和 change 事件
- select 元素使用 value property 和 change 事件

> 当使用输入法输入时，v-model 不会在文字组合过程中更新。可以使用 input 事件进行处理。

#### 修饰符

- lazy
  默认情况下 v-model 会在 input 事件中进行数据更新(除了上述输入法时)。 添加了 lazy 修饰符之后，会转为 change 事件。
- number
  可以将输入值转为数值类型
- trim
  自动过滤收尾空格

## 深入了解组件

### 组件注册

```js
// 全局注册
// 全局注册的行为必须在根Vue实例创建之前
Vue.component('global-comp', {
  // 选项
});
// 局部注册
new Vue({
  components: {
    localComponent: {
      // 选项
    },
  },
});
```

### Prop

传入一个对象的所有 Property

```html
<my-comp v-bind="post" />
<!-- 等价于 -->
<my-comp :id="post.id" :title="post.title" />
```

非 Prop 的 Attribute，默认会被添加到组件的根元素上
通过在组件中设置`inheritAttrs: false` 来禁用这一行为。
此外，可以手动添加`v-bind="$attrs"` 来决定这些 attribute 被添加到哪个元素。
同时，还有一个`$listeners`代表添加在组件上的所有的事件监听。

### 自定义事件

#### 自定义组件的 v-model

组件上的 v-model 默认会使用 value 的 prop 和 input 事件。
可以使用 model 选项进行自定义。

#### 事件修饰符

- native
  使用 native 修饰符可以在组件的根元素上添加一个原生事件。
- sync
  sync 修饰符其实就是以下写法的缩写
  ```html
  <text-document v-bind:title.sync="doc.title"></text-document>
  <!-- 等同于 -->
  <text-document
    v-bind:title="doc.title"
    v-on:update:title="doc.title = $event"
  ></text-document>
  ```
  同样的，我们可以使用`v-bind.sync="obj"`来为 obj 的每一个属性都添加上 sync 修饰符

### 插槽

- 默认插槽
- 具名插槽
- 作用域插槽

### 动态组件&异步组件

#### 动态组件

通常使用`<component :is="compName"></component>`来显示动态组件。可以通过修改 compName 的值达到动态组件切换的目的。
需要注意的是，切换组件之后，不会保留组件的状态。如果需要保留，则要用`keep-alive`把动态组件包裹起来。

```html
<keep-alive>
  <component :is="compName"></component>
</keep-alive>
```

> keep-alive 要求被缓存的组件要有独一无二的 name。
> 此外，keep-alive 缓存的组件会比普通的组件多两个生命周期钩子:

- activated
- deactivated

#### 异步组件

1. 调用工厂函数的 resolve 方法

```js
Vue.component('async-example', function (resolve, reject) {
  setTimeout(() => {
    resolve({
      // 组件定义
      template: `<h1>异步组件</h1>`,
      // ...
    });
  }, 1000);
});
```

2. 工厂函数返回 Promise
   上面写的是全局注册组件的例子。
   这里写个局部注册组件的例子。

```js
new Vue({
  components: {
    'async-example': () => import('async-example'),
  },
});
```

3. 处理加载状态
   异步组件工厂函数也可以返回一个如下格式的对象:

```js
const AsyncComponent = () => ({
  // 需要加载的组件 (应该是一个 `Promise` 对象)
  component: import('./MyComponent.vue'),
  // 异步组件加载时使用的组件
  loading: LoadingComponent,
  // 加载失败时使用的组件
  error: ErrorComponent,
  // 展示加载时组件的延时时间。默认值是 200 (毫秒)
  delay: 200,
  // 如果提供了超时时间且组件加载也超时了，
  // 则使用加载失败时使用的组件。默认值是：`Infinity`
  timeout: 3000,
});
```

### 处理边界情况

#### 访问元素&组件

- 根组件
  每个 Vue 根实例的子组件中可以通过`this.$root`访问
- 父组件
  在子组件中通过`this.$parent`访问
- 子组件&子元素
  通过在父组件模板中为子组件或子元素添加 ref 可以访问。
  > 注意：如果访问的是子组件，则需要用 this.$refs['ref名称'].$el 来访问子组件渲染出来的真实 DOM；
  > 而子元素可以通过 this.$refs['ref 名称']来获取真实 DOM

#### 依赖注入

为了解决层层传递 Props(超过 2 层)的问题，可以使用依赖注入的方式：provide 和 inject
